1. 你觉得作为一个产品经理最重要的能力是什么？
产品经理最重要的能力不是某一项技能，而是「让正确的事情相继发生」
2. 你觉得b端产品经理和c端产品经理的区别是什么？
2C
3. 你知道。。。吗？
4. 你能接收加班吗？
5. 你还有什么想问我的吗？
6. 最有成就和最有挑战的事情？
7. 关于广告有什么看法？
8. 写出所有能想到的说服nike投广告的方法？
9. 对行业的看法，跟我说BAT都可以
10. 职业规划
11. 优缺点
12. 为什么想做PM，觉得应该有怎样的素质，怎样看待和竞品的优势劣势
13. 说出你印象最深刻的项目？
14. 你觉得90后身上具备什么素质？
15. **如何用互联网思维做校园产品？**
16. 设计客厅电视的遥控器。
17. 从功能、运营、监管、战略是个反面讨论打车软件。
18. 抓出生活中不方便的现象，设计一款app解决这个需求。
19. **如果腾讯现在有一项语音识别方面的专利，具有10-12岁小孩的语音识别能力。让现在利用这项专利，对微信功能进行改进？有哪些地方可以改进？**我就针对性的结合了微信的功能和使用场景说了几种，并一起探讨了下。
20. 

自我介绍
1. 哪里来的，学历，专业？
2. 实习经历
3. 我擅长的

群面：

1. 群面过程中一定要拿出笔和纸进行记录，包括每个人名字（来不及就写编号）和讲的内容（即使你不是记录者）。记录下来后续再分析一些问题时会有帮助的。后面你会明白我为什么这么说
2. 无论这个话题你擅长与否都不要抢先说话，可以先听听组内其他人的看法。这样，遇到不擅长的，其他人的想法可能会给你灵感。遇到擅长的，根据其他人的想法可以更好的去总结。我当时就在第8个才说的，即使我有很多可以说的
3. 如果你对时间比较敏感把握比较好，可以做timer。面试开始的时候我就做了timer，整个节奏我也把握的非常好。遇到说了很多废话的就委婉的打断（可控情况下尽量别打断），说了比较少的也和大家提议听听那个人的看法。
4. 在自由讨论环节，宁愿少说话也千万别说废话啊。群面过程中经常遇到话很多但是大部分都是废话的人。这样的人往往都会被刷掉的。每次说话之前衡量一下，这段话该不该说，有没有说到点子上去。没有的话尽量不说，不要怕话说的少，40分钟肯定会遇到一些你比较擅长可以参与讨论的点的。我身边就有一个朋友在群面就只说3句话，群面结束面试官直接点名说，你可以直接进入下一个环节，其他人等待通知。群面说话一定要求精！
5. 不要主动去做leader，leader是在讨论的过程中无形中出来的。没有必要主动去争取，群面过程中最好的效果就是有一些自己非常独到的见解提出来，能够说到问题的重点上。这样即使不是leader过的可能性也很大。
6. 团队氛围超级超级重要！！！这一点所有人都需要注意。在群面过程中千万不要出现出争执的情况，一定要有一个好的团队氛围。即使别人提的点超级差，可以直接指出来，但是千万别争执。一般争执的人会被直接pass掉，而且会影响整个团队的。
7. 总结陈述一般是记录者来说，在总结陈述之前一定要理清楚，调理要清晰，说重点就好。总结陈述完如果有漏掉的比较重要的点其他人可以提醒一下~

B2B
B2C
OTA
b端产品经理和c端产品经理有什么区别？
prd
brd
mrd
原型图
灰度测试
mvp
UGC: User Generated Content，也就是用户生成内容，即用户原创内容
PGC；Professional Generated Content, 专业人士生产
UV
PV
MAU: Monthly Active User
DAU
ROI
GMV

课程
看书
多看别人文章，人人都是产品经理社区
多体验产品，做做竞品分析
实践工作中成长

群面：
自我介绍
无领导小组讨论：
给一个视频软件，制定一个推广策略。

产品感？

用户视角

产品视角

商业视角

易观千帆 Annie 艾瑞 七麦数据