# 知乎产品分析

知乎是一个大型的中文问答社区，各行各业的人员可以在这里分享自己的知识，经验和简介。

## 产品介绍

### 1. 体验环境

### 2. 产品简述
知乎是一款问答类型的软件，用户可以在知乎中进行提问，也可以邀请其他用户进行回答。

### 3. 产品定位
知乎曾经用过的slogan有：“与世界分享你的知识、经验和简介”以及“发现更大的世界”。
从slogan可以看出知乎的产品定位在于**高质量的知识分享**，这也是它的核心理念。

知乎早期的产品调性走得是价值路线，一开始便推行邀请制，在沉淀优质内容之后再开放注册。

沉淀变慢。

**知乎再度回归到价值获客，但价值在稀释。**

热点问题，一直在转移用户的价值注意力。新用户到来时，感受到的是喧嚣，培养的用户习惯是热闹围观。不是静下心来，细品一篇思想精华的问答。

知乎的关注流噪音很大，这是因为能进入关注流的成本很低，一个赞就会给用户提示。这是微博的转发逻辑。

且经历了热榜的污染，用户的行为一直都是社会热点，关注了几百人，结果这几百人越来越趋同

推荐流有两个维度，一个是基于可能感兴趣的问题推荐，一个是点开问题后的答案排序。

问题的推荐肯定是基于推荐算法的协同过滤。唯一需要怀疑的是就是可能太过于敏感，有时全是小姐姐，有时候全是几万赞的高赞回答。

这跟推荐商品不一样，知乎应当更注重长期的价值推荐，或者说是略带迟钝的，用户短期内在知乎不会明显变化，兴趣也不是心血来潮。

一个问题下的答案分发呢？原力+上升+下降，核心还是搜索引擎逻辑。在这个公式里，跟当前用户的操作和行为是无关的，只跟别人有关。

这就会造成千人一面，在一个问题下面，短期内答案的排序不变。这样的好处是价值排序，提高效率。问题是流量集中在部分回答，让其他的回答无法破局。

于是，答案的价值分发，是否要参照用户的行为逻辑？这样尝试可能有好有坏，但方向是一个更懂用户的知乎。

知乎本是互联网一个清净之地，远离喧嚣，让人可以去细品一些文字，一个精神栖息地。但发展至今，有些失望，有些问题。

互联网的下半场，没有一片净土可以独善其身，要么同流合污，要么直面挑战。知乎要成为那个影响大环境的人啊（这一句褒义）。

且看知乎在这物欲横流耐心尽失的下半场，如何应对注意力之争，如何面对终局之战。

破圈，网文+影视

知乎已经不再满足于“问答社区”的小而美，而是在不断拓宽新的领域。

对于知乎来说，未来平台不再仅限于问答，但问答仍是必不可少的一环，发力多元也是想要将知乎的问答模式发展得更稳定。对于整个问答行业来说，整个行业的未来并不仅仅是以文字问答的方式去和用户互动，而是将问答视频化、直播化等多种媒介去发展。

无论变成怎样，知乎的最开始的基调并没有改变，它仍是认真解决问题的“知乎”。目前，知乎已经迈出了关键的一步，逐渐向着更加多元的方向发展。

截止至2020年12月，知乎全网注册用户3.7亿，聚集了超过4400万个问题和2.4亿个回答；在二级资本市场上市的B站，同样是内容社区，其第三季度财报显示，月活用户数量刚刚破两亿，市值却已经接近300亿美元。

### 4. 用户分析

（1）用户群体

从小众高知到大众破圈

知乎冷启动时的用户，就是靠创始人的人脉关系拉来的，这些用户的共同特点就是专业性；而采取“邀请码”注册的方式，让用户邀请自己人脉关系中在某一领域比较专业、或有独家见解的人

小众群体有着属于自己的圈层文化，这些圈层文化将奠定内容社区产品的基调，也将长时间作为产品品牌形象的一部分为人所知，知乎的小众高知群体让其打上了专业、高质量的标签，对知乎的品牌形象塑造起到正面作用

知乎开放注册，加上创始人之一的黄继新登上非诚勿扰，为知乎吸引了一波流量，大量用户开始涌入知乎，仅仅9个月时间，知乎注册用户数量就从40万增长到了400万

对于互联网企业来说，流量是一切商业逻辑运行的基础，知乎自然是非常欣喜于自己的3.7亿注册用户；不过，随着大众人群的涌入，知乎的专业、高知的品牌形象受到一定的损失，社区内内容也受到一些影响。

### 内容变化：生产、分发、媒介形式

**）内容生产：从UGC到PGC+UGC**

**内容分发：主动获取+流量分发+内容匹配**

以热榜为代表的流量分发方式，

内容匹配，则以首页的“推荐”一栏为代表，根据用户过往搜索、浏览的行为数据，推荐用户感兴趣、与过往浏览内容标签相匹配的内容，属于用算法促成内容匹配用户的信息流内容分发。

**3）媒介形式：由图文向视频**

### 3. 盈利模式：走向多元化

知乎的盈利方向主要分为两种，一是依靠流量直接变现，也就是广告；二是依靠内容变现，包括知识付费、版权收益等。

知乎的广告变现包括开屏广告和位于评论、推荐之中的信息流广告；内容变现包括很多，付费咨询、付费专栏，甚至盐选会员都可以说是知乎内容变现的一种方式。

另外，知乎也在寻找新的盈利点，做直播、短视频、好物推荐，拥抱MCN等动作，都表明着知乎再探索新的盈利方式。。



从用户、内容、盈利模式三方面来拆解知乎，我们可以发现，知乎发展十年，好像也走不出内容社区的困境。

在现在的中文互联网内，像知乎一样的内容社区有很多；有尚未上市的虎扑、豆瓣、小红书等，也有互联网巨头们的附属品，百度贴吧、今日头条等，还有已经经受二级资本市场审视的微博、B站。

然而，让内容供给端获利这点，知乎做的并不是很好；由于推荐系统、管理问题等原因，知乎的大V，并不能像微博、B站、头条、公众号等内容社区变现，导致出现知乎大V被今日头条签走、集体出走微博等情况。

除了在用户、内容方面面临的问题，知乎也像大多数内容社区一样，面临流量变现难的情况。

知乎对于用户来说，由于采用问答的形式，也可以直接搜索问题，工具属性占比较多，用完即走，用户粘性必然低；然而知乎凭借信息流推荐、热点流量分发等形式，增加娱乐性、杀时间的内容，从而增加了用户的使用时间，自然也增加了一些用户粘性。

内容行业的商业化能力与用户使用时长有关，知乎在发展中的10年在内容分发与内容生产方面的改变，在这点上还是起到了一些正向作用。知乎的变现模式也随着内容的改变与用户的增长，在朝多元化发展。

另外，知乎同样面临内容社区从小众走向大众过程中出现的问题。

从小众社区走向大众的过程中，社区本身一定会失去些什么，也会得到些什么。圈层文化、品牌形象、用户群体、内容调性等都会受到影响；重要的是，内容社区本身要学会平衡得失，在保障月活、内容量等数据上涨的同时，也要保障一些不能用数据衡量的东西是否抛弃，比如社区氛围、品牌形象等。

B站在小众走向大众的过程中，B站在社区氛围、圈层文化上虽然也有受到影响，但是在用户群体上却是紧抓年轻人；二级资本市场押注的就是企业的未来，而用户群体大多是由年轻人组成的B站，自然不缺乏企业未来的想象力。

而知乎从小众走向大众的过程中，内容专业度、品牌形象上皆有损失。倘若知乎能在发展过程中，将自己的商业模式走通，无论是成为“付费阅读网文平台”，还是成为“专业知识分享平台”，都值得。

能否在二级资本市场得到青睐，还要看接下来，知乎能否在用户、内容、变现方式等方面上，走出、走好自己的商业模式。





然而随着圈子的扩大，用户们渐渐发现知乎的内容越来越“水”，虚假内容横行给知乎带来了很多负面消息。

知乎推出包括5亿元现金激励、百亿流量扶持、签约机会和创作者学院等在内的，针对视频创作者的“一揽子计划”；而这，已经是知乎年内第三次推出视频创作激励计划。

不止于此，知乎日前在APP首页顶部新增“视频”专区，同时还上线了一款视频创作工具，可以将图文直接转化为视频，而且能根据用户提供的文字材料，自动将其转化为语音并加以校准。

知乎其实是在走向多元化。

过去十年，知乎的一些列变化反映了用户求知求解的多样性，视频化以后，答案的形式也将更加多样，如小说以及科幻IP。









（2）用户需求

### 5. 市场分析

（1）行业分析

（2）市场数据

