## 索引是什么？

索引就是一种数据结构，能够帮助我们快速检索数据库中的数据。

## 索引有哪些优缺点？

**优点：**

大大加快数据的检索速度。

降低排序成本。

**缺点：**

空间方面：增加磁盘消耗，因为要占用磁盘文件。

时间方面：创建索引和维护索引要耗费时间，具体地，当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，会降低增/改/删的执行效率；

## mysql 创建索引时有哪些类型

**主键索引：**`一个表只有一个`。数据类不允许重复，`不允许为NULL`。

**唯一索引：**`一个表可以有多个。`数据列不允许重复，`允许未NULL`。

可以通过 ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE (column); 创建唯一索引

可以通过 ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE (column1,column2); 创建唯一组合索引

**普通索引：**除了主键和唯一键之外的列做索引。

可以通过ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name (column);创建普通索引

可以通过ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name(column1, column2, column3);创建组合索引

**全文索引：**`InnoDB不支持`。

是目前搜索引擎使用的一种关键技术。

文档管理系统，全都是文章，检索所有文章中包含java的文章。

可以通过`ALTER TABLE table_name ADD FULLTEXT (column);`创建全文索引

**联合索引（组合索引）：**几列一起作为索引。

## 如何创建索引

**（1）创建表的时候一起创建**

```mysql
mysql> create table user_index(
    -> id int auto_increment primary key,
    -> name varchar(20),
    -> id_card varchar(20),
    -> information text,
    -> UNIQUE KEY(id_card),
    -> FULLTEXT KEY(information)
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.31 sec)

mysql> show index from user_index;
+------------+------------+-------------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+---------+------------+
| Table      | Non_unique | Key_name    | Seq_in_index | Column_name | Collation | Cardinality | Sub_part | Packed | Null | Index_type | Comment | Index_comment | Visible | Expression |
+------------+------------+-------------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+---------+------------+
| user_index |          0 | PRIMARY     |            1 | id          | A         |           0 |     NULL |   NULL |      | BTREE      |         |               | YES     | NULL       |
| user_index |          0 | id_card     |            1 | id_card     | A         |           0 |     NULL |   NULL | YES  | BTREE      |         |               | YES     | NULL       |
| user_index |          1 | information |            1 | information | NULL      |           0 |     NULL |   NULL | YES  | FULLTEXT   |         |               | YES     | NULL       |
+------------+------------+-------------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+---------+------------+
```

**（2）使用CREATE INDEX命令去增加索引**

` CREATE UNIQUE INDEX index_name on table_name(column_list);`

**（3）使用ALTER TABLE命令增加索引**

`ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name(column_list)`

## 创建索引的原则

（1）最左前缀匹配原则，组合索引非常重要的原则。

mysql会一直向右匹配直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配，比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整。

（2）较为频繁作为查询的字段才建立索引

（3）尽量的扩展索引，不要新建索引。比如表中已经有a的索引，现在要加(a,b)的索引，那么只需要修改原来的索引即可。

（4）定义有外键的数据列一定要建立索引。

（5）对于那些查询中很少涉及的列，重复值比较多的列不要建立索引。

（6）对于定义为text、image和bit的数据类型的列不要建立索引。

（7）尽量选择区分度高的列作为索引，区分度的公式是count(distinct col)/count(*)，表示字段不重复的比例，比例越大我们扫描的记录数越少，唯一键的区分度是1，而一些状态、性别字段可能在大数据面前区分度就是0，那可能有人会问，这个比例有什么经验值吗？使用场景不同，这个值也很难确定，一般需要join的字段我们都要求是0.1以上，即平均1条扫描10条记录。

## 为什么需要注意联合索引中的顺序？

在联合索引中，如果想要命中索引，需要按照建立索引时的字段顺序挨个使用，否则无法命中索引。

**联合索引创建过程：**

假设现在建立了"name，age，school"的联合索引，那么索引的排序为: 

先按照name排序，如果name相同，则按照age排序，如果age的值也相等，则按照school进行排序。

**联合索引查询过程。**

当进行查询时，此时索引仅仅按照name严格有序，因此必须首先使用name字段进行等值查询，之后对于匹配到的列而言，其按照age字段严格有序，此时可以使用age字段用做索引查找，以此类推。

因此在建立联合索引的时候应该注意索引列的顺序，一般情况下，`将查询需求频繁或者字段选择性高的列放在前面`。此外可以根据特例的查询或者表结构进行单独的调整。

## 创建联合索引时，他们之间的顺序如何选择？ 
   ①过滤性好的字段放在最前面，因为再使用后面的索引时，查询将会变少 

   ②需要`进行范围查询的字段应放在最后面`，因为范围查询后面的字段索引失效 

   ③使用`较为频繁的字段尽可能往前放`，这样可以避免一些不必要的索引查询

## 说一说索引的底层实现（数据结构）

索引的数据结构和具体存储引擎的实现有关，在MySQL中使用较多的索引有Hash索引，B+树索引等，而我们经常使用的InnoDB存储引擎的默认索引实现为：B+树索引。对于哈希索引来说，底层的数据结构就是哈希表，因此在绝大多数需求为单条记录查询的时候，可以选择哈希索引，查询性能最快；其余大部分场景，建议选择BTree索引。

`InnoDB的索引类型目前只有两种：B+树索引和HASH索引。`

**（1）hash索引**

**原理：**

`基于哈希表的实现。memory存储引擎中就是使用的hash索引，同时innodb支持自适应hash索引`

对于每一行数据，存储引擎都会对所有的索引列计算一个hashcode， 同时在索引表中保存指向每个数据行的指针。

**优点：**

等值查找速度快。

**缺点：**

存储：只存哈希值和行指针，`不存储字段值，需要回表查询`。

查找：不支持部分列匹配查找，`根据所有索引列计算哈希值。`

排序：不支持使用索引进行排序。

稳定性：不稳定，容易发生哈希碰撞，必须遍历链表多有行指针，直到找到所有符合条件的行，

范围查询：不支持。

**（2）B+树索引**

**原理：**

B+树底层实现是多路平衡查找树。对于每一次的查询都是从根节点出发，查找到叶子节点方可以获得所查键值，然后根据查询判断是否需要回表查询数据。

**优点：**

存储：`某些情况（聚簇索引和覆盖索引）时不需要回表`。

查找：支持部分列匹配查找。

排序：支持。

稳定性：稳定，对于所有的查询都是从根节点到叶子节点，且树的高度较低。

范围查询：支持。

因此，在大多数情况下，直接选择`B+树索引可以获得稳定且较好的查询速度`。而不需要使用hash索引。

## 为什么不用二叉树、红黑树和B树？

**（1）二叉树**

树的高度不均匀，IO代价高。

**（2）红黑树**

同样，当数据量高时树也高。

**（3）B树**

`把频繁访问的数据放在靠近根节点的地方将会大大提高热点数据的查询效率`。

I/O代价：非叶子节点存储数据，一次导入内存的索引个数少。

范围查询：不支持。

## 聚簇索引和非聚簇索引

表示数据到底怎么进行存放的？取决于数据和索引是不是放在一起的。

InnoDB就是聚簇索引；MyISAM就是非聚簇索引。

## 索引的匹配方式

**（1）全值匹配**

你的一个sql里，正好where条件里就用了这3个字段，那么就一定可以用到这个联合索引的

和索引中的所有列进行匹配，`适用于组合索引`。

select * from staffs where name = ? and age = ? and pos = ?;

**（2）最左前缀匹配**

最左前缀原则就是最左优先，在创建多列索引时，要根据业务需求，where子句中使用最频繁的一列放在最左边。

mysql会一直向右匹配直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配。

比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整。

=和in可以乱序，比如a = 1 and b = 2 and c = 3 建立(a,b,c)索引可以任意顺序，mysql的查询优化器会帮你优化成索引可以识别的形式。

如果你的sql里，正好就用到了联合索引最左边的一个或者几个列表，那么也可以用上这个索引，在索引里查找的时候就用最左边的几个列就行了

只匹配前面的几列

select * from staffs where name = ? and age = ?

select * from staffs where name = ?

**最左前缀匹配了，但是中间某个值没匹配:**

如果你的sql里，就用了联合索引的第一个列和第三个列，那么会按照第一个列值在索引里找，找完以后对结果集扫描一遍根据第三个列来过滤，第三个列是不走索引去搜索的，就是有一个额外的过滤的工作，但是还能用到索引，所以也还好，例如

**没有最左前缀匹配:**

那就不行了，那就在搞笑了，一定不会用索引

**（3）前缀匹配**

因为可能我们索引的字段非常长，这既占内存空间，也不利于维护。所以我们就想，如果只把很长字段的前面的公共部分作为一个索引，就会产生超级加倍的效果。但是，我们需要注意，order by不支持前缀索引 。

 流程是： 

 先计算完整列的选择性 :`select count(distinct col_1)/count(1) from table_1`

 再计算不同前缀长度的选择性 :`select count(distinct left(col_1,4))/count(1) from table_1`

 找到最优长度之后，创建前缀索引 :`create index idx_front on table_1 (col_1(4))`

可以匹配某一列的值的开头部分

select * from staffs where name like "j%";

select * from staffs where name like "%y";

**（4）范围匹配**

如果你是范围查询，比如>=，<=，between操作，你只能是符合最左前缀的规则才可以范围，范围之后的列就不用索引了

可以查找某一个范围的数据

select * from staffs where name > "";

## 什么是索引下推？

select * from table where name=? and age=?

实际数据筛选的时候，数据存储在磁盘。

mysql服务磁盘发生交互。

**没有索引下推**：

先从存储引擎中拉取数据（根据name筛选的数据）

再从mysql server根据age进行数据的筛选

**有索引下推**：

会在拉取数据的时候直接根据name, age来获取数据，不需要server做任何的数据筛选。

**索引下推缺点？**

唯一缺点是需要在磁盘上多做数据筛选，原来的筛选是放在内存中的，现在放到了磁盘，但是整体的io量会大大减少，反而会提升性能。

## 什么是索引覆盖

## 覆盖索引

如果一个索引包含所有需要查询的字段的值，我们称之为覆盖索引。

`不会走回表`

**优势：**

索引条目通常远小于数据行大小，如果只需要读取索引，那么mysql就会极大的减少数据访问量。

因为索引是按照列值顺序存储的，所以IO密集型的范围查询会比随机从磁盘读取每一行数据的IO要少的多。

一些存储引擎如MYISAM在内存中只缓存索引，数据则依赖操作系统来缓存，因此要访问数据需要一次系统调用，可能导致严重的性能问题。

由于INNODB的聚簇索引，覆盖索引对INNODB表特别有用。



## 为什么官方建议使用自增长主键作为索引？

结合B+Tree的特点，自增主键是连续的，在插入过程中尽量减少页分裂，即使要进行页分裂，也只会分裂很少一部分。

并且能减少数据的移动，每次插入都是插入到最后。

`总之就是减少分裂和移动的频率`。

## 什么情况下不走索引（索引失效）？

(1) 不遵循最左前缀原则

(2) 如果中间某个环节出现了范围查找，后续的索引直接失效

select * from staffs where name = '' and `age > 10` and pos = 20;

(3) like查询

select * from test where a like "1%"

当`%`放在匹配字段前是不走索引的，放在后面才会走索引。

select * from staffs where name like `"%j"`

## 什么是谓词下推？



## explain指令参数

mysql 可以通过explain去模拟优化器执行SQL语句，从而直到mysql是如何处理sql语句的。

```mysql
mysql> create table actor (
    -> id int not null,
    -> name varchar(45) default null,
    -> update_time datetime default null,
    -> primary key(id)
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.13 sec)

mysql> desc actor;
+-------------+-------------+------+-----+---------+-------+
| Field       | Type        | Null | Key | Default | Extra |
+-------------+-------------+------+-----+---------+-------+
| id          | int         | NO   | PRI | NULL    |       |
| name        | varchar(45) | YES  |     | NULL    |       |
| update_time | datetime    | YES  |     | NULL    |       |
+-------------+-------------+------+-----+---------+-------+

mysql> create table film (
    -> id int not null auto_increment,
    -> name varchar(10),
    -> primary key(id),
    -> key idx_name(name)
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.05 sec)

mysql> desc film;
+-------+-------------+------+-----+---------+----------------+
| Field | Type        | Null | Key | Default | Extra          |
+-------+-------------+------+-----+---------+----------------+
| id    | int         | NO   | PRI | NULL    | auto_increment |
| name  | varchar(10) | YES  | MUL | NULL    |                |
+-------+-------------+------+-----+---------+----------------+

mysql> create table film_actor (
    -> id int not null,
    -> film_id int not null,
    -> actor_id int not null,
    -> remark varchar(255) default null,
    -> primary key (id),
    -> key idx_film_actor_id(film_id, actor_id)
    -> );
Query OK, 0 rows affected (0.05 sec)

mysql> desc film_actor;
+----------+--------------+------+-----+---------+-------+
| Field    | Type         | Null | Key | Default | Extra |
+----------+--------------+------+-----+---------+-------+
| id       | int          | NO   | PRI | NULL    |       |
| film_id  | int          | NO   | MUL | NULL    |       |
| actor_id | int          | NO   |     | NULL    |       |
| remark   | varchar(255) | YES  |     | NULL    |       |
+----------+--------------+------+-----+---------+-------+

```

**简单查询：**

```mysql
mysql> explain select * from film where id = 1;
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------+
| id | select_type | table | partitions | type  | possible_keys | key     | key_len | ref   | rows | filtered | Extra |
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------+
|  1 | SIMPLE      | film  | NULL       | const | PRIMARY       | PRIMARY | 4       | const |    1 |   100.00 | NULL  |
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------+
```

rows * filtered / 100 可以估算出将要和 explain 中前一个表进行连接的行数。（前一个表指explain中的 id值比当前表id值小的表）。

select_type -- 查询类型 （简单查询、联合查询、子查询）

table -- 显示这一行的数据是关于哪张表的

type -- 表示关联类型或范围类型， system > const > eq_ref > ref > range > index > all，得保证查询达到range级别，最好达到ref。

const: sql语句是主键查询或者唯一查询。

system: const的特例，表里只有一条元组匹配时为system

eq_ref: 表关联用的是主键关联

ref: 使用的普通索引或者唯一索引的部分前缀，可能有多条结果

range: 范围查找

index: 扫描全表索引的覆盖索引

all: 全表扫描

possible_keys: 查询中可能用到的索引*(可以把用不到的删掉，降低优化器的优化时间)*

key: 查询中用到的索引

## 如何查找慢sql并优化？ 

开启慢查询日志slow_query_log，可以设置执行时间超过long_query_time的加入日志，系统运行一段时间后，查看日志文件中频繁出现的sql，对这些sql进行详细的优化

